# 整除分块
&emsp; 大概要是长成这样的就能用到整除分块：
$$ \sum_{i=1}^n \left\lfloor \frac ni \right\rfloor $$

&emsp; 计算这个东西用 $O(n)$ 的复杂度是显然能解决的，但是在某些考大家思维 ~~毒瘤~~ 的题目里面，就会把你这种做法给卡掉。这时候我们就可以用整除分块来把这个东西的复杂度降到 $O(\sqrt{n})$。

## 思想
&emsp; 我们可以通过打表 ~~（证明）~~ 发现许多的 $\left\lfloor \frac ni \right\rfloor$ 的值时相同的，而且相同的值都聚集在一起。再通过一些神奇的方法 ~~（打表）~~ 可以发现对于每一个值相等的块，他的最后一个数的下标就是 $\left\lfloor\frac{n}{\lfloor\frac ni \rfloor}\right\rfloor$，有了这个结论之后我们就可有 $O(\sqrt{n})$ 计算 $\sum\limits_{i=1}^n \left\lfloor \frac ni \right\rfloor$ 了。

&emsp; 打表用代码：
```cpp
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
#define endl '\n'

int main(){
	freopen("a.out", "w", stdout);
	int n = 100;
	for(int i = 1; i <= n; i++){
		cout << n / i << endl;
	}
	return 0;
}
```

&emsp; $1 \sim 100$ 打出来是这个效果：

100

50

33

25

20

16

14

12

11

10

9

8

7 7

6 6

5 5 5 5

4 4 4 4 4

3 3 3 3 3 3 3 3

2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2

1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1

## 代码
&emsp; 整除分块求 $\sum\limits_{i=1}^n \left\lfloor \frac ni \right\rfloor$ 的代码。
```cpp
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
#define endl '\n'

int main(){
	int n = 100;
	int ans = 0;
	for(int l = 1, r; l <= n; l = r + 1){
		r = n / (n / l);
		ans += (n / l) * (r - l + 1);
	}
	cout <<  ans << endl;
	return 0;
}
```

## 证明：
&emsp; 在前面的部分，我们通过打表 + 瞪眼观察法得到了如果一个区间的开头下表是 $i$，那么这个区间的结尾下标就是 $\left\lfloor\frac{n}{\lfloor\frac ni \rfloor}\right\rfloor$，现在我们就来证明一下这个结论。

&emsp; 首先假设一个区间开头为 $i$ ，且令 $k = \lfloor \frac ni \rfloor$，那么我们就有：
$$ n = ki + r \qquad r \in [0, i)$$

&emsp; 现在我们又凭空捏造出一个数 $d$，让：
$$ k = \left\lfloor \frac{n}{i + d} \right\rfloor $$

&emsp;（ 这样我们就只需要证明 d 的取值范围就可以了）然后我们就又可以得到：
$$ n = ki + kd + r' \qquad r' \in [0, i + d) $$

&emsp; 我们联立上下两式：
$$ ki + kd + r' = ki + r \rightarrow kd + r' = r \rightarrow r' = r - kd \geq 0 $$

&emsp; 所以：
$$ r - kd \geq 0 \rightarrow t \geq kd \rightarrow d \leq \frac rk $$

&emsp; 这样我们就把 d 的取值范围顺利的算出来了。然后：
$$ d_{max} = \left\lfloor \frac rk \right\rfloor $$

&emsp; 然后我们也得到了 i 的范围（$i_{max}$ 是右端点）：
$$ i_{max} = i + d_{max} = i + \left\lfloor \frac rk \right\rfloor = \left\lfloor i + \frac rk \right\rfloor = \left\lfloor \frac {ik+r}k \right\rfloor $$

&emsp; 又因为 $ik + r = n$ 且 $k = \lfloor \frac ni \rfloor$，所以：
$$ i_{max} = \left\lfloor \frac {ik+r}k \right\rfloor = \left\lfloor \frac {n}{\left\lfloor \frac ni \right\rfloor} \right\rfloor $$

&emsp; 然后就证毕啦。